Semillero Tool – Análisis Automatizado de Pruebas Psicométricas

Herramienta en Python para automatizar el procesamiento inicial de bases de datos psicométricas provenientes de pruebas aplicadas a estudiantes de ingreso.

Permite:

Leer archivos .xlsx o .csv

Normalizar nombres de columnas

Preservar identificadores (IDs intactos)

Filtrar registros inválidos

Calcular medidas de tendencia central:

General

Por programa

Generar reporte estructurado en Excel

Descripción

Esta herramienta automatiza el análisis descriptivo inicial de bases de datos académicas, reduciendo errores manuales y permitiendo que el equipo se concentre en la interpretación de resultados en lugar de tareas operativas.

El flujo del sistema es:

Lectura del archivo.

Detección automática de hoja en Excel.

Normalización de nombres de columnas.

Preservación de columnas de identificación.

Conversión controlada a numérico únicamente de variables del test.

Filtrado de registros inválidos.

Cálculo de medidas de tendencia central.

Exportación de reporte final en Excel.

Estructura del Proyecto
semillero_tool/
│
├── semillero_tool.py
├── README.md
└── reporte_final.xlsx  (generado automáticamente)

Requisitos

Python 3.10 o superior.

Dependencias:

pandas
openpyxl
unidecode


Instalación:

pip install pandas openpyxl unidecode


Opcionalmente, se puede usar entorno virtual:

python -m venv venv
source venv/bin/activate
pip install pandas openpyxl unidecode

Variables del Test

Las variables analizadas están definidas en la lista:

TEST_COLS


Si el instrumento cambia o se amplía, basta con modificar esta lista.

Protección de Identificadores

Las columnas tipo ID nunca se convierten a número.

No se alteran los valores originales.

Se preservan incluso si Excel los interpreta como enteros.

Filtro de Validez

Actualmente se aplican dos criterios:

Mínimo de cinco variables del test respondidas.

Valores dentro de rangos definidos en RANGES.

Estos parámetros pueden ajustarse según el manual técnico del instrumento utilizado.

Uso

Editar la ruta del archivo dentro de la función main():

file_path = "/ruta/a/tu/archivo.xlsx"


Ejecutar:

python semillero_tool.py


El archivo reporte_final.xlsx se generará en el mismo directorio.

Salida del Reporte

El archivo Excel generado contiene:

BASE_VALIDA

Datos limpios y filtrados.

GENERAL

Media, mediana y N por variable.

X_PROGRAMA

Media, mediana y N por variable dentro de cada programa académico.

Limitaciones Actuales

No realiza análisis inferencial.

No aplica baremos normativos.

No calcula consistencia interna (α de Cronbach).

No detecta outliers avanzados.

No mapea facultades (trabaja únicamente por programa).

Está diseñada para análisis descriptivo inicial.

Posibles Mejoras Futuras

Detección automática de hoja basada en presencia de variables del test.

Inclusión automática de desviación estándar.

Reporte gráfico.

Interfaz CLI para selección de archivo.

Módulos de validación psicométrica.

(todavia tiene errores que ire corrigiendo)

Autor

Cedu